وَمَنیَتقِ اللّهُ، یَجْعَلهُ مخرجاً، اونی که تقوی داشته باشد، بمبستی تو زندگی‌اش نیست، وَیَرزغهُ من حیث و لایحتسب، از آنجا که فکر می‌کند، خدا روزی‌اش می‌دهد، وَمَنیَتقِ الالله فهو و حذف بر
که توکلش بر خدا باشد، این توکل او را کافی است، او را بس است، اِن‌الله بالغ و امره خداوند می‌تواند به آنچه که می‌خواهد امرش را برساند، شاهدمون در من یتوکل علی‌الله
و حذف بر خداوند، در تصمیم‌های بزرگ، اونی که لنگر آرامش توکل بر خدا لذا قرآن به پیامبر این سخن را دارد فَعِضا عظم‌تا فَتوکل علی‌الله سوره‌ی آل امران آیه‌ی صد و پنجاه و نه
آیهٔ هشتاد و یک، این ویژگی منافقین هست که پیش روی پیامبر می‌گویند تا اتو، اما فَعِضا بر از او منعندگی، وقتی از پیش پیامبر بلند می‌شوند، در جلسات شبانه‌شان حرف دیگری می‌زنند و باید بدانند که اینها فکر نکنند حرف‌هایی را که در جلسات شبانه‌شان می‌زنند
و در جلسات شبانه می‌زنند از خدا پوشیده می‌ماند والله یک دوبو مای و بی‌تون خوب، شمای پیامبر با اینها چگونه برخورد کن، فَعَرض انهم اینجا فَعَرض انهم یعنی برخورد با اینها نداشته باش مقابلهٔ صریح با اینها نکن
و و توکل علی‌الله و کفا بالله وکیلا و اذا خوا تبهم‌الجاهلونه قالو سلاما نگران هم نباش که وقتی اینا جا باز کنند حرفشان پاگیر بشود باطل چیزی نیست که بماند باطل چیزی نیست که ریشه داشته باشد
می‌خواهم من یک تجربهٔ شهل ساله را محضرتون بگویم تحت این انوان که نباید نگران جلوه‌گری باطل بود فَعَرض انهم و توکل علیٔ الله یعنی نگران این نباش که اگر
برخورده با اینها نکردی آسیب می‌بیند بنده از روز اولی که طلبه شدم یک جریان روشن‌فکری التقاطی و در آغاز چپ بود دانشگاه بخصوص جریان مارکسیستی جریان قابل
توجهی بود بعضی از بچه‌های متدینین را می‌دیدم که این کتاب کوچکی نوشته بود بحثی آیت‌الله علی‌العظمان مکارم تحت امان بحثی پیرامون ماتریالیسم و کمونیسم بعضی از بچه‌های متدینین به مسخره می‌گرفتند این کتاب را در آستانهٔ انقلاب
جریان التقاطی بازار گرمی پیدا کرد تو این فضا بنی‌صدر گل کرد بنی‌صدر میوه‌ی تلخ فضای التقاطی بود یک طلبه‌ای که الان توی نهادی هست اون زمان من هنوز هجره‌نشین بودم گفت که دیگر ماه‌ها با
باید بساطمون را جمع کنیم گفتم یعنی چه گفت یعنی اینکه آقای متحری هنوز زنده بود فلان مسید منبر می‌رود دو هزار نفر دویست نفر بنی‌صدر می‌آید تو دانشگاه صحبت می‌کند دو هزار نفر سه هزار نفر با صحبتش می‌رود خب بنی‌صدر
میوه‌ی تلخ آن ماجرا بود بعد از آن دوره رد شدیم باز دیدیم همان‌ها در شکل گروه‌ها و گروهک‌های ولایت‌ستیز درآمدند در هر زمانی به شکلی و بخصوص تمام آن جریان‌ها
قاتی قبل از انقلاب الیوم نهایه تماماً همان‌ها هستند که جبهه در برابر ولایت دارند جریان سکولار از دل اینها برخاست جریان لایک از دل اینها برخاست جریان فتنه‌ی سال هشتاد و هشت از دل اینها برخاست
یک جریان حداقل نیم‌قرنه و شیوه‌ها هم شبیه همه یعنی آن جریان‌های باطل جلوه‌گری‌شان در عرصه‌ی رسانه‌ای از اول قوی بوده در عرصه‌ی فضاسازی و شعار از اول قوی بوده ولی
آنچه که هست این است که می‌بینیم بعد سی و شش سال انقلاب هنوز آن جایگاه معنوی را پیدا نکرد هنوز آن اعتقاد قلبی اینکه چهار تا بی‌حجاب چهار تا بدحجاب برای اینها شعار بدند این جایگاه قلبی نیست
این سیاسی اینا روز حادثه قطعاً تو صحنه نیستند اما آنچه مهم است اینکه آنی که باقی می‌ماند حق است و باطل جز جلوه‌گری چیزی ندارد قرآن به پیغمبرش می‌گوید فعرض انهم و بدان که آسیب نمی‌بینید دارم این را می‌گویم که تصمیم‌های بزرگ
بدون توکل بر خداوند انجام گرفتنی نیست. سوره‌ی انفال آیه شصت و یک و شصت و دو. اگر به راستی دیدی که دشمن میل به صلح دارد و این جنهول سلم وجنه لها شما هم صلح را بپذیر خوب این پذیرش نگذارد
درانی دارد دلهره دارد مواد و دشمن عقب‌نشینی کند تاکتیکی بد به زنه بیاید جلو. قرآن می‌گوید و توکل علیه توکره بر خدا داشته باش که او سمیع علیم هست. ممکن است عقب‌نشینی تاکتیکی باشد و این یورید و انیاختعوب فانه از بکلاه
عقب‌نشینی تاکتیکی داشته باشد نگران نباش. توکل بر خدا کن و خداوند تو را کمک خواهد کرد. این بحث ادامه دارد انشاالله خدمتتان استی. و صلحالله علیه سیدنا محمد و آله‌التاهرین
با شان فلک. چیز در جنبش این گوگ مدور که زمینش خواند. چیز در ساگهٔ ابر انبوه که زند بوسه بر آن قلهٔ کوه. چیز در نعرهٔ سیل که خروشنده به دریا نیز. چیز در گردش تابنده که از دامن سردانه. چیز در بهو. چیز در پردهٔ ساز فلک.
آن راه هنگام سفر نیست این‌ها همه جز ذکر عبودیت او همه از اوست که می‌اندیشند. همه از اوست که در رقص و قیام‌اند و قعود آریابید. آفرینش همه تصویب خداوند
گرم و نرم با خدا صحبت می‌کنند. خدا با آن‌ها چیزی می‌دهد قیامت چشم را روشن می‌شود کسی نمی‌تواند کیه. نماز شب این‌گر مهم است.
خوشاب حال آن‌هایی که موفقند و می‌خوانند آن‌ها.
رسانه‌ی شنیداریه.
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید.
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم.
دوست داریم از نیازهای رسانه‌هایتان از انتظاراتتان بیشتر بدانیم.
نظر شما برای ما مقتنم و محترم است.
باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم.
ما به شوق شما اینجاییم.
یک، شش، دو، صد و شصت و دو.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و سلالله علی سیدنا مخمدین و آله‌الطاهرین.
سلام بگویم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتندگی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید.
تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که...
پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم می‌توان کنیم.
از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تقاضای شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزانه برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
ببخشید، رادیو می‌توان می‌رود به شهر دیگری، نمازش می‌رود به خانه، تا می‌آید تو شهر خودش، نماز غذا می‌خواهد.
خواهد بخواند، باید شکسته بخواند یا تمامی؟
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجت‌الاسلام بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال.
اگر شخصی در مسافرت، نمازش غذا شد.
یعنی شخص در مسافرتی بود که نمازهای چهارکتی را باید دوارکتی بخواند، اصطلاحاً شکسته بخواند.
و تا زمانی که همان جا هست، نمازش غذا شده و نخوانده است.
بعداً می‌خواهد غذا شده به جا بیاورد در حالی که الان در وطن هست.
باید همان دوارکتی غذا کند.
یعنی همان‌گونه که وظیفش در سفر بوده است.
اما اگر نه، در سفر نماز را نخواند و گفت می‌روم در وطن می‌خوانم و در وطن وقتی که رسید فراموش کرد و نماز غذا شد.
اول وقت در سفر بود ولی آخر وقت که هنوز وقت نماز نگذشته بود در وطن بود و نماز غذا شد یا در جایی بود که نمازش چارکتی هست، این باید غذای نماز را چارکتی به جا بیاورد.
به تعبیر دیگر آخرین وقتی که شخص نمازش غذا می‌شود یعنی وقت نماز تمام شده و نماز نخوانده طبق همان وظیفه باید عمل کند.
پس اگر در سفر بوده و نماز غذا شده چه در سفر باشد چه در هزار وطن باید نماز را دورکتی غذا کند اما اگر در وطن باشد این نماز را باید چارکتی غذا کند ولی در سفر بخواهد غذا شد به جا بیاورد.
اما خب این مسئله مربوط به نمازهای چارکتی است که در مسافرت دورکتی خوانده می‌شود که اصطلاحان می‌گویند نماز شکسته، نماز صبح و مغرب هیچ تغییری ندارد.
چه ادا باشد چه غذا باشد چه در سفر باشد چه در وطن.
شناماندین نوشته برای درمان سنگ کلیه جوشانده‌ی هسته‌ی خورما استفاده می‌کنند.
اگر همراه هسته‌ی خورما ذره‌ای از گوشت خورما هم جوشانده شود حلال و پاک هست یا نه؟
حجت‌الاسلام بالمسلمین محمودی و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
به همراه هسته‌ی خورما اگر ذراتی از گوشت خورما همراه باشد، اشکال ندارد و پاک است.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
یکی از مقلدین حضرت امام خمین رحمت‌الله علی در سوالشان نوشتند.
در اسفندمای هزار و سیصد و هشتاد و شش برای حج تمتو ثبت نام کردم.
حالا شاید امسال نوبت من بشود و به این سفر بروم.
با توجه به اینکه هشتاد و هشت سال سن دارم و توان بدنی لازم و همی‌طور توان مالی را در این ایام ندارم،
آیا مجازم فیش واریزی حج تمتو را برای رضای خدا به طور رایگان در اختیار اداره‌ی بهزیستی قرار بدهم تا برای نیازی.
نیازمندان هزینه کنند؟ آیا از نظر فقهی این کارمند درست است یا خیر؟
فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی را در این باره برای ما توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و مسلمین محمدی شیخشبانی در پاسخ گفتند.
از خدامان می‌خواهیم توفیق انجام و اعمال حج را در معیت آقا امام الزمان روزی هممان بکنند.
اگر این سوال‌کننده محترم، از اول مستطیع نبوده، انعانم توان مالی و جسمی ندارد، حج بر او واجب نیست و حج بر او مستقر نشده.
اما اگر سال اول توان داشته که آزاد مشرد بشود یا سال اول نبوده، از سال هشتاد و شش که ثبت نام کرده، ممکن است پنج سال، شش سال بعد توان رفتن حج را داشت.
اما نرفته، منتظر نوبت مانده، این بزرگوار حج بر او واجب است و باید حج را انجام بدهد.
مسئلهٔ دو هزار و چهل و هشت رساله حضرت امام، اگر در سال اولی که مستطیع شده حج نکند و به واسطهٔ پیری مرض و ناتوانی نتواند حج بنماید و ناامید باشد از اینکه بعدا خودش حج به جا بیارد.
باید دیگری را از طرف خودش بفرسته تا حج را به جا بیارند.پس اگر از اول توان مالی نداشتید تو عن آنم نداری، حج واجب نبوده.
توان مالی نداشتید، رفتی ثبت نام کردید، بعدا هم توان مالی به وجود نیمده، بازم حج واجب نیست.اما اگر از اول توان داشتید و ثبت نام کردید یا بعدا در مسیری که به امسال برسیم توان به وجود آمده و نرود.
توان مالی نداشتید، حج بر شما مستقره و باید حج را انجام بدهید.پیامبر رحمت فرمودند هر کس حج بر او واجب بشود و نرود روز قیامت در صف مسلمانان قرار نمی‌گیرد.انشاءاله موفق باشید.
کسی که به خدمت سربازی نرفته، آیا حق و ناس بر عهده‌یشان می‌باشد؟مرجعه‌ی تقلید هم حضرت آیت‌الله شبیه‌ی زنجانی هستند.
کسی که به خدمت سربازی نرفته، آیا حق و ناس بر عهده‌یشان می‌باشد؟مرجعه‌ی زنجانی هستند.
کسی که به خدمت سربازی نرفته، آیا حق و ناس بر عهده‌ی شبیه‌ی زنجانی هستند؟مرجعه‌ی زنجانی هستند.
استفاده کردن از شیر الاغ مجاز هست یا خیر؟ اجتالستان و المسلمین جواهدی و پاسخ به سوال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه‌ی زنجانی.
استفاده از شیر الاغ یا شیر اسب حرام نیست و شخصی اگر برای دوران خود مصرف کند اشکالی ندارد.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید.انشاءالله که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیتالله مکارمه‌ی شیرازی این سوال را برای ما فرستادند.یشان نوشتند من به صورت نشسته نماز می‌خوانم و هرچه نماز به عهده‌ی فرزندم بوده، من برایش بجا آوردم.آیا نمازهای خوانده‌شده درست است؟
سوال دومان این است که نمازهای غذای خودم را هم به صورت نشسته بجا می‌آورم.آیا اشکال دارد؟
پاسخه حجت‌الاسلام و مسلم‌علی‌النجات به سوال‌های شرگی این مقلده حضرت آیتالله مکارمه‌ی شیرازی.
در صورت که فرزند مرحومتان وصیت کرده نمازهای غذایش را از محل سلسه‌اموالش بخوانید، لازم این کار توسط کسی انجام بشود که نماز را به صورت عادی و ایستاده انجام می‌دهد و قرائتش صحیح باشد و حکام نماز را بداند.
اما اگر وصیتی نکرده و شما به دلخواه خودتان انجام دادید و قادر بر ایستاده خواندن نماز نیستید، نمازهای مسکر درست است و در این صورت که نمازهای رودانه‌تان را هم نمی‌توانید ایستاده خوانید، غذای نمازهای خودتان هم به صورت نشسته مانعی ندارد.
اما اگر وصیتی نماز را به صورت نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازهای خودتان هم نمازها
از روی ما در این صورت اشکال دارد یا خیر؟
او جتولستان و المسلمین زین الانابدینی و پاسخ به سؤال شریع مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمودی.
کلاً وقف‌هایی که به این صورت انجام می‌شود که آموال منفع است.
اگر انسان وضو بگیرد در اون مسجد می‌تواند در هر مسجدی دیگر نماز بخواند.
این اصولاً و متعارف این است.
اما اگر قرینه‌ای، نوشته‌ای، علمی داشته باشد که واقف این وضوخانه برای مسجد، گفت اگر وضو می‌گیرید باید در این مسجد نماز بخوانید.
اون موقع چون مخصوص نمازگذاران این مسجد است، حق نداریم وضو بگیریم که نما می‌شود آبش غصبی.
صاحب کسی که دارد پول این آب و این‌ها را داده، گفت آقا من راضی نیستم جای دیگر نماز بخوانم تو این مسجد نماز اقامه بشود.
از این بابت، بله جایز نیست اینجا وضو بگیریم در مسجد دیگر نماز بخوانیم و اون نمازی که در مسجد دیگر خوانده می‌شود اشکال دارد.
پس اگر قرینه‌ای نبود، می‌توانیم وضو بگیریم در مسجد دیگر نماز بخوانیم.
اگر قرینه‌ای و علمی و اطمینانی حاصل شد که فقط برای این مسجده فقط حق داریم وضو که گرفتیم در همون مسجد نماز بخوانیم.
خوب عزیزانه همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزن احکام رسیدیم.
توفیقی بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
با پیش‌ماره سفت و بیست و پنج.
شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سوال‌های شرعی در اختیار شما عزیزانه.
سمانه‌ی پیامک ما هم شماره سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
از این که با ما بودید صمیمانه سپاس گذاریم خدا نگهدارتان.
از این که با ما بودیم خدا نگهدارتان.
سحر، سحر، سکوت می‌شکند...